[Defying the Storm]
[ទប់ទល់នឹងព្យុះ]
[Episode 27]
[ភាគទី២៧]
There is one.
មានមួយ។
Look, this is Pegasus.
មើលនេះគឺជា Pegasus ។
This is its Alpha, Beta, Gamma,
នេះគឺជាអាល់ហ្វា បេតា ហ្គាម៉ា របស់វា។
With the Alpha of Andromeda next to it,
ជាមួយនឹងអាល់ហ្វានៃ Andromeda នៅជាប់វា
do they look like a diamond?
តើពួកគេមើលទៅដូចជាពេជ្រទេ?
This token is eternal,
និមិត្តសញ្ញានេះគឺអស់កល្បជានិច្ច,
and the vow is eternal.
ហើយពាក្យសម្បថគឺអស់កល្បជានិច្ច។
Haitang,
ហៃថាង
when the war is over,
នៅពេលដែលសង្រ្គាមបានបញ្ចប់,
I'll marry you right away.
ខ្ញុំនឹងរៀបការជាមួយអ្នកភ្លាមៗ។
♫ The breeze blows, time flies ♫
♫ ខ្យល់បក់ ពេលវេលាហើរ ♫
♫ I chase you thousands of miles ♫
♫ ខ្ញុំដេញអ្នករាប់ពាន់ម៉ាយ ♫
♫ Fold up paper airplanes ♫
♫ បត់យន្តហោះក្រដាស ♫
♫ Carry the promise ♫
♫ ធ្វើតាមសន្យា ♫
♫ Missing grows wings and flies to the sky ♫
♫ បាត់​ស្លាប​ហើរ​ទៅ​លើ​មេឃ ♫
♫ I'll wait for you in the sunset breeze ♫
♫ ខ្ញុំនឹងរង់ចាំអ្នកនៅក្នុងខ្យល់ថ្ងៃលិច ♫
♫ Watching the seasons change ♫
♫មើលរដូវកាលផ្លាស់ប្តូរ♫
♫ The clouds and the wind will finally meet ♫
♫ ពពក និងខ្យល់នឹងជួបគ្នា ♫
♫ And so will you and I ♫
♫ ហើយអ្នក និងខ្ញុំក៏ដូចគ្នា ♫
♫ Across time and distance ♫
♫ឆ្លងកាត់ពេលវេលានិងចម្ងាយ♫
♫ Go for the promise of time ♫
♫ ទៅសន្យាពេលវេលា ♫
Is there a man named Xu Te
តើមានបុរសម្នាក់ឈ្មោះ Xu Te
in your Aviation School?
នៅក្នុងសាលាអាកាសចរណ៍របស់អ្នក?
Xu Te,
Xu Te,
he's from Political Discipline Department.
គាត់មកពីនាយកដ្ឋានវិន័យនយោបាយ។
A section chief?
ប្រធានផ្នែក?
Yes, what's wrong?
បាទ មានរឿងអី?
I'm not sure.
ខ្ញុំ​មិន​ប្រាកដ​ទេ។
But I have some doubts.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមានការសង្ស័យខ្លះ។
Where does your fuel come from?
តើប្រេងឥន្ធនៈរបស់អ្នកមកពីណា?
Usually from Yumen Oilfield.
ជាធម្មតាមកពីតំបន់ប្រេង Yumen ។
However, the output of Yumen is not enough,
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយទិន្នផលរបស់ Yumen មិនគ្រប់គ្រាន់ទេ
and most of them still need to be imported.
ហើយភាគច្រើននៃពួកគេនៅតែត្រូវការនាំចូល។
I saw some fuel tax returns from my dad,
ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​ការ​បង់​ពន្ធ​ប្រេង​ខ្លះ​ពី​ឪពុក​ខ្ញុំ
and several shipments
និងការដឹកជញ្ជូនជាច្រើន។
came from a place called Jing'an in northern Myanmar.
បាន​មក​ពី​កន្លែង​មួយ​ឈ្មោះ Jing'an នៅ​ភាគ​ខាង​ជើង​ប្រទេស​មីយ៉ាន់ម៉ា។
The person who filled out the tax returns was Xu Te.
អ្នកដែលបំពេញឯកសារបង់ពន្ធគឺ Xu Te ។
Why did Political Discipline Department
ហេតុអ្វីបានជានាយកដ្ឋានវិន័យនយោបាយ
interfere in the fuel issue?
ជ្រៀតជ្រែកក្នុងបញ្ហាប្រេងឥន្ធនៈ?
So,
ដូច្នេះ
if there's a chance,
បើមានឱកាស
I'd like you to check
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកពិនិត្យមើល
if there's a problem with the fuel.
ប្រសិនបើមានបញ្ហាជាមួយប្រេងឥន្ធនៈ។
Okay, I got it.
មិនអីទេ ខ្ញុំយល់ហើយ។
Where's Chen Mengwen?
Chen Mengwen នៅឯណា?
She was just dancing,
នាងគ្រាន់តែរាំ
and her book bag is still here,
ហើយកាបូបសៀវភៅរបស់នាងនៅតែនៅទីនេះ
but she's gone.
ប៉ុន្តែនាងបានទៅ។
Why is she gone?
ហេតុអ្វីបានជានាងទៅ?
Mom.
ម៉ាក់។
Hi,
សួស្តី
Chen Mengwen is from this village, right?
Chen Mengwen មកពីភូមិនេះមែនទេ?
Why did she suddenly go home
ហេតុអ្វីបានជានាងទៅផ្ទះភ្លាមៗ
and not go to school?
ហើយមិនទៅសាលារៀន?
This is a letter from Chen Mengwen's family.
នេះ​ជា​សំបុត្រ​របស់​គ្រួសារ Chen Mengwen។
She wrote the withdrawal letter.
នាងបានសរសេរលិខិតដកប្រាក់។
She's not going to study.
នាងនឹងមិនទៅសិក្សាទេ។
She's getting married today.
ថ្ងៃនេះនាងរៀបការហើយ។
Where is her home?
តើផ្ទះរបស់នាងនៅឯណា?
We'll go to find her.
យើងនឹងទៅរកនាង។
This house.
ផ្ទះ​នេះ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Slow down.
បន្ថយល្បឿន។
Be careful.
ត្រូវ​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
Chen Mengwen.
លោក Chen Mengwen ។
We need to talk to you.
យើងត្រូវនិយាយជាមួយអ្នក។
What are you guys doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Don't delay my daughter's wedding.
កុំពន្យាពេលពិធីមង្គលការកូនស្រីខ្ញុំ។
You don't want Mengwen to study
អ្នក​មិន​ចង់​ឲ្យ ម៉េង​វេន រៀន​ទេ។
because she's a girl,
ដោយសារតែនាងជាក្មេងស្រី,
then you're forcing your daughter to get married.
បន្ទាប់មកអ្នកបង្ខំកូនស្រីរបស់អ្នកឱ្យរៀបការ។
Well,
មែនហើយ
Bai Fei, Supervisor Bai, you know him, don't you?
Bai Fei អ្នកគ្រប់គ្រង Bai អ្នកស្គាល់គាត់មែនទេ?
I'll let him pay Chen Mengwen's tuition.
ខ្ញុំនឹងឱ្យគាត់បង់ថ្លៃសិក្សារបស់ Chen Mengwen ។
Don't force her to get married.
កុំបង្ខំនាងឱ្យរៀបការ។
Chen Mengwen,
Chen Mengwen
go back to school with us.
ត្រឡប់ទៅសាលារៀនជាមួយយើងវិញ។
Yes, come back with us.
បាទ ត្រលប់មកជាមួយយើងវិញ។
Chen Mengwen.
លោក Chen Mengwen ។
Meng Haitang, Bai Zhenzhu,
Meng Haitang, Bai Zhenzhu,
stop it.
បញ្ឈប់​វា។
I'm not like you.
ខ្ញុំមិនដូចអ្នកទេ។
You can stop today,
អ្នកអាចឈប់ថ្ងៃនេះ
but what about tomorrow?
ប៉ុន្តែចុះថ្ងៃស្អែក?
What about next year?
ចុះឆ្នាំក្រោយវិញ?
They will still force me to marry someone.
ពួកគេនៅតែបង្ខំខ្ញុំឱ្យរៀបការជាមួយនរណាម្នាក់។
The plight of our women in the countryside
ទុក្ខលំបាករបស់នារីយើងនៅជនបទ
can't be solved by you reading a few lines of poetry
មិនអាចដោះស្រាយបានដោយអ្នកអានកំណាព្យពីរបីបន្ទាត់
and talking about your ideals.
ហើយនិយាយអំពីឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
My mother is right.
ម្តាយខ្ញុំនិយាយត្រូវ។
It's useless for girls to study.
វា​គ្មាន​ប្រយោជន៍​សម្រាប់​មនុស្ស​ស្រី​ក្នុង​ការ​សិក្សា។
It's just a waste of time and money.
វាគ្រាន់តែជាការខ្ជះខ្ជាយពេលវេលា និងលុយប៉ុណ្ណោះ។
Our fate is just marriage sooner or later.
ជោគវាសនារបស់យើងគ្រាន់តែរៀបការឆាប់ឬក្រោយមក។
When you marry someone,
នៅពេលអ្នករៀបការជាមួយនរណាម្នាក់
the more you know,
អ្នកដឹងកាន់តែច្រើន
the more they will dislike you.
ពួកគេកាន់តែមិនចូលចិត្តអ្នក។
Look at our place,
មើលកន្លែងរបស់យើង,
in a dozen villages,
នៅក្នុងភូមិរាប់សិប,
how many girls are literate?
តើក្មេងស្រីប៉ុន្មាននាក់ចេះអក្សរ?
I can't be a teacher in my life.
ខ្ញុំមិនអាចធ្វើជាគ្រូបង្រៀនក្នុងជីវិតរបស់ខ្ញុំទេ។
Even if I read Phoenix Seeks Mate 10,000 times,
ទោះបីជាខ្ញុំបានអាន Phoenix Seeks Mate 10,000 ដងក៏ដោយ
the black chicken is still a black chicken.
មាន់ខ្មៅនៅតែជាមាន់ខ្មៅ។
It can't become a phoenix.
វាមិនអាចក្លាយជា phoenix បានទេ។
No, Chen Mengwen.
ទេ Chen Mengwen
Get out of the way.
ចេញពីផ្លូវ។
Raise the sedan chair.
លើកកៅអីរថយន្ត។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
Slow down.
បន្ថយល្បឿន។
About Chen Mengwen,
អំពី Chen Mengwen
I have an idea.
ខ្ញំ​ុ​មានគំនិត​មួយ។
I want to run a women's school.
ខ្ញុំចង់បើកសាលាស្ត្រី។
Why do you think so?
ហេតុអ្វី​បាន​ជា​អ្នក​គិត​បែបនេះ?
When I was in Hangzhou,
ពេលខ្ញុំនៅ Hangzhou
this happened to me.
វាបានកើតឡើងចំពោះខ្ញុំ។
There was also a female student in Haiyu Class.
ក៏មានសិស្សស្រីម្នាក់នៅក្នុងថ្នាក់ Haiyu ។
A woman
ស្រ្តី​ម្នាក់
can not only give birth to children,
មិនត្រឹមតែអាចបង្កើតកូនប៉ុណ្ណោះទេ
she can also study
នាងក៏អាចសិក្សាបានដែរ។
and even become a great general.
ហើយថែមទាំងក្លាយជាឧត្តមសេនីយ៍ដ៏អស្ចារ្យ។
If Wang Yueqing studies well with two brothers
ប្រសិនបើ Wang Yueqing សិក្សាបានល្អជាមួយបងប្អូនពីរនាក់
in the Hanguang Squadron,
នៅក្នុងកងវរសេនាតូច Hanguang,
Zhou Chaojun,
Zhou Chaojun,
maybe one day
ប្រហែលជាថ្ងៃមួយ។
she can lead an army to fight,
នាងអាចដឹកនាំកងទ័ពប្រយុទ្ធ
even defeat you.
សូម្បីតែកម្ចាត់អ្នក។
Come back home.
ត្រលប់មកផ្ទះវិញ។
Why study?
ហេតុអ្វីត្រូវសិក្សា?
Girls don't need to study,
ស្រីៗមិនបាច់រៀនទេ
just grow up and get married.
គ្រាន់តែធំឡើងហើយរៀបការ។
Come back with me.
ត្រលប់មកជាមួយខ្ញុំ។
Come back home.
ត្រលប់មកផ្ទះវិញ។
Because her family thought
ដោយសារតែគ្រួសាររបស់នាងគិត
she was a girl,
នាងជាក្មេងស្រី
and she did not have to go to school,
ហើយនាងមិនចាំបាច់ទៅសាលារៀនទេ
so they stopped her classes.
ដូច្នេះ​ហើយ ពួក​គេ​បាន​បញ្ឈប់​ថ្នាក់​រៀន​របស់​នាង។
I met this situation in Hangzhou before.
ខ្ញុំបានជួបស្ថានភាពនេះនៅ Hangzhou ពីមុនមក។
It can be seen that women can not study
វាអាចត្រូវបានគេមើលឃើញថាស្ត្រីមិនអាចសិក្សាបានទេ។
is a bad habit in the entire Chinese tradition.
គឺជាទម្លាប់អាក្រក់នៅក្នុងប្រពៃណីចិនទាំងមូល។
So
ដូច្នេះ
do you want to start a war against this bad habit?
តើអ្នកចង់ចាប់ផ្តើមសង្រ្គាមប្រឆាំងនឹងទម្លាប់អាក្រក់នេះទេ?
Not really.
មិន​ប្រាកដ​ទេ។
I just think that one woman
ខ្ញុំគ្រាន់តែគិតថាស្ត្រីម្នាក់នោះ។
can influence three generations.
អាចមានឥទ្ធិពលបីជំនាន់។
The inspiration of the people
ការបំផុសគំនិតរបស់ប្រជាជន
should start with women's studies.
គួរតែចាប់ផ្តើមជាមួយនឹងការសិក្សារបស់ស្ត្រី។
So
ដូច្នេះ
I'll discuss with my father tomorrow
ខ្ញុំនឹងពិភាក្សាជាមួយឪពុកខ្ញុំនៅថ្ងៃស្អែក
to see if I can take running a women's school
ដើម្បី​មើល​ថា​តើ​ខ្ញុំ​អាច​រត់​សាលា​ស្ត្រី​បាន​
as a social practice of a teacher's class.
ជាការអនុវត្តសង្គមនៃថ្នាក់គ្រូ។
To see if it can that be counted for credit?
ដើម្បីមើលថាតើវាអាចត្រូវបានរាប់ជាឥណទានដែរឬទេ?
How about calling it Haiyu Women's School?
ម៉េច​ហៅ​សាលា​ស្រី​ហាយយូ?
Do you want me and Nianqiao to be the teachers?
តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំ និង Nianqiao ធ្វើជាគ្រូបង្រៀនទេ?
We used to be top students.
យើងធ្លាប់ជាសិស្សកំពូល។
Right.
ត្រូវហើយ។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
It's just that
វាគ្រាន់តែថា
I might not be able to pay your salary.
ខ្ញុំប្រហែលជាមិនអាចបើកប្រាក់ខែរបស់អ្នកបានទេ។
People here are not so well off.
មនុស្សនៅទីនេះមិនសូវល្អទេ។
So I think their tuition,
ដូច្នេះខ្ញុំគិតថា ថ្លៃសិក្សារបស់ពួកគេ
as well as miscellaneous fees,
ក៏ដូចជាថ្លៃសេវាផ្សេងៗ
and all fees…
និងថ្លៃសេវាទាំងអស់…
No fee.
មិនគិតថ្លៃទេ។
Except for Li's salary,
លើកលែងតែប្រាក់ខែរបស់លី។
you can use the rest of my salary
អ្នកអាចប្រើប្រាក់ខែដែលនៅសល់
to run your school.
ដើម្បីដំណើរការសាលារបស់អ្នក។
Count me in.
រាប់​ខ្ញុំ​ចូល។
And me.
និង​ខ្ញុំ។
I still have some living expenses.
ខ្ញុំ​នៅ​មាន​ការ​ចំណាយ​លើ​ការ​រស់​នៅ​មួយ​ចំនួន។
And mine.
និងរបស់ខ្ញុំ។
Except for my marriage money,
លើកលែងតែលុយរៀបការរបស់ខ្ញុំ
the rest is all for you.
នៅសល់គឺសម្រាប់អ្នក។
I think Haitang was right just now.
ខ្ញុំ​គិត​ថា Haitang គឺ​នៅ​ពេល​នេះ។
Now it seems that
ឥឡូវនេះវាហាក់ដូចជានោះ។
Yunnan not only needs to build an airport,
យូណានមិនត្រឹមតែត្រូវការសាងសង់ព្រលានយន្តហោះប៉ុណ្ណោះទេ
but more importantly,
ប៉ុន្តែសំខាន់ជាងនេះទៅទៀត
as Haitang said, we need to set up schools,
ដូចដែល Haitang បាននិយាយថា យើងត្រូវបង្កើតសាលារៀន។
especially an enlightenment school, women‘s school,
ជាពិសេសសាលាត្រាស់ដឹង សាលាស្ត្រី
and literacy classes.
និងថ្នាក់អក្ខរកម្ម។
In that case,
ក្នុងករណី​នោះ,
we will lack more manpower and money.
យើង​នឹង​ខ្វះ​កម្លាំង​ពលកម្ម និង​ប្រាក់​បន្ថែម​ទៀត។
I'll go home
ខ្ញុំនឹងទៅផ្ទះ
and discuss with my father about it.
ហើយពិភាក្សាជាមួយឪពុកខ្ញុំអំពីរឿងនេះ។
Fuhua, Yunnan
ហ្វូហួ យូណាន
and your Aviation School,
និងសាលាអាកាសចរណ៍របស់អ្នក,
let's do it together.
តោះធ្វើវាទាំងអស់គ្នា។
- Great. - Okay.
- អស្ចារ្យ។  - យល់ព្រម។
Dad,
ប៉ា
time to eat.
ពេលវេលាដើម្បីបរិភោគ។
You're here.
អ្នក​នៅ​ទីនេះ។
Come here, have a look.
មកទីនេះមើល។
The blueprint for this wind tunnel lab
ប្លង់មេសម្រាប់បន្ទប់ពិសោធន៍ផ្លូវរូងក្រោមដីខ្យល់នេះ។
is almost finished.
ជិតរួចរាល់ហើយ។
Really?
ពិតទេ?
That's great.
ល្អណាស់។
The wind tunnel we built in Nanchang
ផ្លូវរូងក្រោមដីដែលយើងបានសាងសង់នៅណានឆាង
was much bigger than the one at Caltech.
ធំជាងនៅ Caltech ។
Unfortunately, it was bombed by the Japanese.
ជាអកុសលវាត្រូវបានទម្លាក់គ្រាប់បែកដោយជនជាតិជប៉ុន។
We haven't had time to use it yet.
យើងមិនទាន់មានពេលប្រើវានៅឡើយទេ។
This time, let's build a small one.
លើក​នេះ​តោះ​សង់​តូច។
This one is only one third of that in Nanchang.
នេះ​គឺ​មាន​តែ​មួយ​ភាគ​បី​ប៉ុណ្ណោះ​ក្នុង​នោះ​នៅ Nanchang។
But let's use it first.
ប៉ុន្តែសូមប្រើវាជាមុនសិន។
As long as we can use it
ដរាបណាយើងអាចប្រើវាបាន
to test the drag and lift of our fighters.
ដើម្បីសាកល្បងអូស និងលើកអ្នកប្រយុទ្ធរបស់យើង។
Now we have the plan.
ឥឡូវនេះយើងមានផែនការ។
About the money,
អំពីប្រាក់,
Captain and I will talk with Minister
ប្រធានក្រុម និងខ្ញុំនឹងពិភាក្សាជាមួយរដ្ឋមន្ត្រី
to let Aviation Council give us the money.
អនុញ្ញាតឱ្យក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍ផ្តល់ប្រាក់ឱ្យយើង។
Great, that's up to you.
អស្ចារ្យ វាអាស្រ័យលើអ្នក។
Right,
ត្រូវហើយ
come here.
មក​នេះ។
Didn't you ask me
តើអ្នកមិនបានសួរខ្ញុំទេ។
to overhaul the Xishan again?
ជួសជុល Xishan ម្តងទៀត?
I overhauled it this time, look.
លើកនេះខ្ញុំកែវាហើយមើលទៅ។
I took off the bomb hanger,
ខ្ញុំបានដោះអាវទ្រនាប់ទម្លាក់គ្រាប់បែក
the fairing,
ពិព័រណ៍,
and the landing,
និងការចុះចត,
the lighting was also taken off.
ពន្លឺក៏ត្រូវបានបិទផងដែរ។
I also changed an engine for you.
ខ្ញុំ​ក៏​ប្តូរ​ម៉ាស៊ីន​ជូន​អ្នក​ដែរ។
Engine.
ម៉ាស៊ីន។
Look.
មើល។
Of course,
ពិតប្រាកដ​ណាស់,
I can't say I replaced it,
ខ្ញុំមិនអាចនិយាយថាខ្ញុំបានជំនួសវាទេ
I just changed it a bit.
ខ្ញុំទើបតែផ្លាស់ប្តូរវាបន្តិច។
Normally,
ជាធម្មតា
the maximum horsepower of this engine is only 745,
កម្លាំងសេះអតិបរមារបស់ម៉ាស៊ីននេះគឺត្រឹមតែ 745,
but now I've raised it to 1030.
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះខ្ញុំបានបង្កើនវាដល់ 1030 ។
Guess how much speed it can reach
ទាយមើលថាតើវាអាចឈានដល់ល្បឿនប៉ុន្មាន
after my modification?
បន្ទាប់ពីការកែប្រែរបស់ខ្ញុំ?
The speed of the Xishan was 420 km/h,
ល្បឿននៃស៊ីសានគឺ ៤២០ គីឡូម៉ែត្រក្នុងមួយម៉ោង។
now is it 480 km/h?
ឥឡូវនេះ 480 គីឡូម៉ែត្រក្នុងមួយម៉ោង?
No.
ទេ
Not more than 500.
មិនលើសពី 500 ។
540.
៥៤០.
Father, you're amazing.
ឪពុក អ្នកពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
It could have been faster,
វាអាចលឿនជាងនេះ
if I had taken off the auxiliary fuel tank.
ប្រសិនបើខ្ញុំបានដកធុងប្រេងជំនួយ។
But I put it back on.
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានដាក់វាម្តងទៀត។
What happened last time
អ្វីដែលបានកើតឡើងកាលពីលើកមុន។
can't happen again.
មិនអាចកើតឡើងម្តងទៀតបានទេ។
It can't happen again.
វាមិនអាចកើតឡើងម្តងទៀតបានទេ។
Father,
ឪពុក
afterwards, the captain repeatedly calculated
បន្ទាប់មកប្រធានក្រុមបានគណនាម្តងហើយម្តងទៀត
that the last accident
គ្រោះថ្នាក់ចុងក្រោយ
should not be due to
មិនគួរដោយសារតែ
the removal of the auxiliary fuel tank.
ការដកធុងឥន្ធនៈជំនួយចេញ។
I've been thinking about it, too.
ខ្ញុំបានគិតអំពីវាផងដែរ។
Even if the sub-tank is removed,
ទោះ​បី​ជា​ធុង​រង​ត្រូវ​បាន​ដក​ចេញ​ក៏​ដោយ។
that stall time can not be so short.
ពេលវេលាជាប់គាំងមិនអាចខ្លីដូច្នេះទេ។
It was eight minutes shorter
វាខ្លីជាងប្រាំបីនាទី
than I had calculated.
ជាងខ្ញុំបានគណនា។
I just can't figure this out.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនអាចដោះស្រាយរឿងនេះបានទេ។
Xishan should have been hit in the engine line,
Xishan គួរ​តែ​ត្រូវ​បាន​បុក​នៅ​ក្នុង​បន្ទាត់​ម៉ាស៊ីន,
resulting in a rapid loss of fuel,
បណ្តាលឱ្យបាត់បង់ឥន្ធនៈយ៉ាងឆាប់រហ័ស;
which is why…
នោះហើយជាមូលហេតុ…
Who will fly Xishan this time?
តើអ្នកណានឹងហោះហើរ Xishan លើកនេះ?
It should be the captain.
វាគួរតែជាប្រធានក្រុម។
The Xishan was reborn from the ground up.
ស៊ីសានបានកើតពីដីឡើង។
Tell the pilot
ប្រាប់អ្នកបើកយន្តហោះ
to use high alkane fuel as much as possible,
ប្រើឥន្ធនៈអាល់កានខ្ពស់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន
otherwise it will easily explode.
បើមិនដូច្នោះទេវានឹងងាយផ្ទុះ។
Father,
ឪពុក
what will happen
តើនឹងមានអ្វីកើតឡើង
if the alkane value of the fuel is not enough?
ប្រសិនបើតម្លៃអាល់កាននៃឥន្ធនៈមិនគ្រប់គ្រាន់?
The time in the air will be shortened,
ពេលវេលានៅលើអាកាសនឹងខ្លី
and then there will be an explosion as I said.
ហើយបន្ទាប់មកវានឹងមានការផ្ទុះដូចដែលខ្ញុំបាននិយាយ។
But in order to prevent this explosion,
ប៉ុន្តែ​ដើម្បី​ទប់ស្កាត់​ការ​ផ្ទុះ​នេះ​។
I added alkyl lead anti-explosion agent in it.
ខ្ញុំបានបន្ថែមភ្នាក់ងារប្រឆាំងការផ្ទុះនាំមុខអាល់គីលនៅក្នុងវា។
Why do you ask this?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសួររឿងនេះ?
Nothing,
គ្មានអ្វីទេ
I suddenly thought of it,
ភ្លាមៗនោះខ្ញុំបានគិតអំពីវា
and asked casually.
ហើយសួរដោយចៃដន្យ។
Dad,
ប៉ា
why didn't you tell the captain yourself?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រាប់ប្រធានក្រុមដោយខ្លួនឯង?
Let's eat. I'll wash my hands.
តោះ​ញាំ។  ខ្ញុំនឹងលាងដៃ។
The designation of the Hanguang Squadron was revoked.
ការតែងតាំងកងអនុសេនាធំ Hanguang ត្រូវបានដកហូត។
I fought for it,
ខ្ញុំបានតស៊ូដើម្បីវា,
it was very difficult.
វាពិបាកណាស់។
But Hanguang,
ប៉ុន្តែ Hanguang
I got it back for all of you.
ខ្ញុំទទួលបានវាមកវិញសម្រាប់អ្នកទាំងអស់គ្នា។
What is the meaning of Hanguang?
តើ Hanguang មានន័យយ៉ាងណា?
Hanguang stands for the named sword,
Hanguang តំណាងឱ្យដាវដែលមានឈ្មោះ
protecting the country and the people with our edge.
ការពារប្រទេស និងប្រជាជនដោយគែមរបស់យើង។
Great.
អស្ចារ្យ។
Now I announce that
ឥឡូវ​នេះ​ខ្ញុំ​ប្រកាស
the designation of Hanguang Squadron will remain.
ការ​ចាត់តាំង​ក្រុម​កងវរសេនាតូច Hanguang នឹង​នៅ​តែ​មាន។
Captain Zhang Qi.
ប្រធានក្រុម Zhang Qi ។
Yes, sir.
បាទ​លោក។
Vice Captain Zeng Nianqiao.
អនុ​ប្រធាន​ក្រុម Zeng Nianqiao ។
Combat Officer Chen Ran.
មន្ត្រី​ប្រយុទ្ធ Chen Ran។
Yes, sir.
បាទ​លោក។
Zhang Qi,
លោក Zhang Qi
you and your soldiers
អ្នក និងទាហានរបស់អ្នក។
cannot live up to the name of Hanguang.
មិន​អាច​រស់​នៅ​តាម​ឈ្មោះ​របស់ Hanguang ។
Protect the country and the people with our edge.
ការពារប្រទេស និងប្រជាជនដោយគែមរបស់យើង។
According to the organization's instructions,
យោងតាមការណែនាំរបស់អង្គការ។
our task at this stage now
ភារកិច្ចរបស់យើងនៅដំណាក់កាលនេះ។
is to do our best
គឺ​ធ្វើ​ឱ្យ​អស់​ពី​សមត្ថភាព
to maintain the anti-Japanese united front
ដើម្បីរក្សារណសិរ្សរួបរួមប្រឆាំងជប៉ុន
at this time of change.
ក្នុងអំឡុងពេលនៃការផ្លាស់ប្តូរនេះ។
Continue to assist the Nationalist Air Force
បន្តជួយកងទ័ពអាកាសជាតិនិយម
in the fight against the Japanese.
ក្នុងការប្រយុទ្ធប្រឆាំងនឹងជនជាតិជប៉ុន។
At the same time, we must be alert to
ទន្ទឹមនឹងនោះ យើងត្រូវប្រុងប្រយ័ត្ន
the anti-communist acts of Chinese Nationalist Party,
សកម្មភាពប្រឆាំងកុម្មុយនិស្តរបស់បក្សជាតិនិយមចិន
and surrenderism.
និងការចុះចាញ់។
My code name is still Chun Jun,
ឈ្មោះកូដរបស់ខ្ញុំគឺ ជុន មិថុនា
meaning pure heart,
មាន​ន័យ​ថា​ចិត្ត​បរិសុទ្ធ
and great strength.
និងកម្លាំងដ៏អស្ចារ្យ។
Comrade Zhang Qi,
សមមិត្ត Zhang Qi,
from now on,
ចាប់ពី​ពេលនេះ​ទៅ,
your code name is Zhan Lu.
ឈ្មោះកូដរបស់អ្នកគឺ Zhan Lu ។
Do you know the meaning of Zhan Lu?
តើអ្នកដឹងពីអត្ថន័យរបស់ Zhan Lu ទេ?
Zhan Lu's sword is the sharpest in the world.
ដាវរបស់ Zhan Lu គឺមុតបំផុតក្នុងពិភពលោក។
If the National Government
ប្រសិនបើរដ្ឋាភិបាលជាតិ
is committed to serving the country and the people,
ប្តេជ្ញាបម្រើប្រទេសជាតិ និងប្រជាជន
the sword will be at its side to help it.
ដាវនឹងនៅខាងវាដើម្បីជួយវា។
If it betrays our trust,
ប្រសិនបើវាក្បត់ជំនឿរបស់យើង
the sword will fly away to take its head,
ដាវនឹងហោះទៅយកក្បាលវា
and return to justice.
ហើយត្រឡប់ទៅរកយុត្តិធម៌វិញ។
Tower,
ប៉ម
019's throttle lever is normal,
ដៃចង្កូតរបស់ 019 គឺធម្មតា
steering pod is normal,
ដៃចង្កូតគឺធម្មតា,
brake is normal,
ហ្វ្រាំងគឺធម្មតា,
landing gear is normal.
ឧបករណ៍ចុះចតគឺធម្មតា។
019 is allowed to drive.
019 ត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យបើកបរ។
Finished?
ចប់ហើយ?
It's done.
រួចរាល់​ហេ​ី​យ។
Stayed up all night again.
ដេក​ពេញ​មួយ​យប់​ម្ដង​ទៀត។
Still so disobedient.
នៅតែមិនស្តាប់បង្គាប់។
Lanshan,
ឡានសាន
when I was writing in Beiping,
នៅពេលដែលខ្ញុំកំពុងសរសេរនៅ Beiping
every night
រៀងរាល់​យប់
you would make a bowl of sesame dumplings
អ្នកនឹងធ្វើនំប៉ាវល្ងមួយចាន
with lotus root powder,
ជាមួយម្សៅឫសផ្កាឈូក,
some cinnamon,
cinnamon ខ្លះ
and some brown sugar.
និងស្ករត្នោតមួយចំនួន។
Yes.
បាទ។
Water-ground dumplings,
នំប៉ាវដីទឹក,
from our hometown.
ពីស្រុកកំណើតរបស់យើង។
Later, when we go back to Beiping…
ក្រោយ​មក ពេល​យើង​ត្រឡប់​ទៅ​ក្រុង​ប៉ីពីង​វិញ…
Haitang,
ហៃថាង
my father's class
ថ្នាក់របស់ឪពុកខ្ញុំ
was changed to Luofeng Mountain.
ត្រូវបានផ្លាស់ប្តូរទៅជាភ្នំ Luofeng ។
We have to go early to get a seat,
យើង​ត្រូវ​ទៅ​មុន​ដើម្បី​បាន​កៅអី
or we won't be able to get one if we're late.
ឬ​យើង​នឹង​មិន​អាច​ទទួល​បាន​ប្រសិន​បើ​យើង​មក​យឺត។
Girls,
ក្មេងស្រី
do you bring your alarm bags?
តើអ្នកយកកាបូបរោទិ៍របស់អ្នកទេ?
Yes.
បាទ។
Your lunch.
អាហារថ្ងៃត្រង់របស់អ្នក។
Your class schedule has been so strange,
កាលវិភាគថ្នាក់របស់អ្នកពិតជាចម្លែកណាស់
to 10 o 'clock in the morning,
ដល់ម៉ោង ១០ ព្រឹក
and from three to six in the afternoon.
និងពីម៉ោងបីដល់ម៉ោងប្រាំមួយរសៀល។
You can't eat in the cafeteria during this long break.
អ្នកមិនអាចញ៉ាំអាហារនៅក្នុងហាងកាហ្វេក្នុងអំឡុងពេលសម្រាកដ៏យូរនេះ។
And it's so expensive to buy food outside.
ហើយវាថ្លៃណាស់ក្នុងការទិញអាហារនៅខាងក្រៅ។
Aunt Meng,
មីង
we are under air raids recently.
យើងស្ថិតនៅក្រោមការវាយឆ្មក់តាមអាកាសនាពេលថ្មីៗនេះ។
Recently the air raids are before 11 o'clock.
ថ្មីៗនេះការវាយឆ្មក់តាមអាកាសគឺមុនម៉ោង 11 ។
Air raids.
ការវាយឆ្មក់តាមអាកាស។
Living in Kunming for years,
រស់នៅទីក្រុងគុនមីងជាច្រើនឆ្នាំ
I'm used to the alarms.
ខ្ញុំស៊ាំនឹងម៉ោងរោទិ៍។
Well.
អញ្ចឹង។
I'm not afraid of anything else,
ខ្ញុំមិនខ្លាចអ្វីផ្សេងទៀតទេ
but I'm afraid you'll get hungry.
ប៉ុន្តែខ្ញុំខ្លាចថាអ្នកនឹងឃ្លាន។
Put it away.
ដាក់​វា​ឱ្យ​ឆ្ងាយ។
Okay, we'll leave.
មិនអីទេ យើងនឹងចាកចេញ។
Be careful.
ត្រូវ​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
Students,
សិស្ស,
today we're going to talk about
ថ្ងៃនេះយើងនឹងនិយាយអំពី
the history of comparative warfare.
ប្រវត្តិសាស្រ្តនៃសង្គ្រាមប្រៀបធៀប។
Let's talk about England first.
ចូរនិយាយអំពីប្រទេសអង់គ្លេសជាមុនសិន។
We all know that
យើងទាំងអស់គ្នាដឹងរឿងនោះ។
the appeasementist Chamberlain stepped down,
លោក Chamberlain លាលែងពីតំណែង
and the warlike Churchill came to power.
ហើយ Churchill ដែលចូលចិត្តសង្រ្គាមបានឡើងកាន់អំណាច។
So here,
ដូច្នេះនៅទីនេះ
I write about a speech
ខ្ញុំសរសេរអំពីសុន្ទរកថាមួយ។
Churchill gave in the House of Commons,
Churchill បានផ្តល់ឱ្យនៅក្នុងសភា,
and there are a few key phrases in it
ហើយមានឃ្លាសំខាន់ៗមួយចំនួននៅក្នុងវា។
that I need to repeat to you.
ដែលខ្ញុំត្រូវការនិយាយទៅកាន់អ្នក។
Churchill said,
Churchill បាននិយាយថា
if you ask me what the present policy is,
ប្រសិនបើអ្នកសួរខ្ញុំថាតើគោលនយោបាយបច្ចុប្បន្នគឺជាអ្វី?
I will say, our policy is
ខ្ញុំនឹងនិយាយថាគោលនយោបាយរបស់យើងគឺ
to use all our power and strength,
ប្រើកម្លាំង និងកម្លាំងរបស់យើងទាំងអស់
on the sea, on the land and in the air,
នៅលើសមុទ្រនៅលើដីនិងនៅលើអាកាស,
to fight a war against a vicious tyranny that
ដើម្បី​ប្រយុទ្ធ​ប្រឆាំង​នឹង​របប​ផ្តាច់ការ​ដ៏​ឃោរឃៅ​នោះ។
has never been seen in the history of evil and misery.
មិនធ្លាប់មានក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រនៃអំពើអាក្រក់ និងភាពវេទនា។
If you ask what our purpose is,
ប្រសិនបើអ្នកសួរថាតើគោលបំណងរបស់យើងគឺជាអ្វី?
then I can answer in one word.
បន្ទាប់មកខ្ញុំអាចឆ្លើយក្នុងពាក្យមួយ។
Victory.
ជ័យជំនះ។
The most important task for you two
កិច្ចការសំខាន់បំផុតសម្រាប់អ្នកទាំងពីរ
is to protect Mr. Ling.
គឺការពារលោក លីង។
- Okay.
- យល់ព្រម។  - យល់ព្រម។
Victory.
ជ័យជំនះ។
At all costs to get the victory.
ក្នុងការចំណាយទាំងអស់ដើម្បីទទួលបានជ័យជំនះ។
Enemy planes have entered Yunnan.
យន្តហោះ​សត្រូវ​បាន​ចូល​ក្នុង​ខេត្ត​យូណាន។
Hanguang Squadron is assembled,
កងវរសេនាតូច Hanguang ត្រូវបានប្រមូលផ្តុំ
waiting for the order to drive.
រង់ចាំការបញ្ជាទិញដើម្បីបើកបរ។
Hanguang Squadron, wait for the order.
កងវរសេនាតូច Hanguang រង់ចាំការបញ្ជាទិញ។
Airfield anti-aircraft guns ready.
កាំភ្លើងប្រឆាំងយន្តហោះត្រៀមរួចរាល់។
Enemy planes are entering Kunming.
យន្តហោះ​សត្រូវ​កំពុង​ចូល​ក្រុង​គុនមីង។
There are nine 96 land attackers,
មាន​អ្នក​វាយប្រហារ​ដី​៩៦​នាក់​។
escorted by Zeroes.
អមដោយ Zeroes ។
Hanguang Squadron requests to take off.
កងវរសេនាតូច Hanguang ស្នើសុំឱ្យហោះឡើង។
Repeat, request to take off.
ធ្វើម្តងទៀត, ស្នើសុំឱ្យដកចេញ។
Hanguang Squadron, no take-off.
Hanguang Squadron គ្មានការហោះហើរទេ។
Conceal the aircraft, evacuate the personnel.
លាក់យន្តហោះ ជម្លៀសបុគ្គលិក។
Again.
ម្តងទៀត។
Hanguang Squadron evacuate.
កងវរសេនាតូច Hanguang ជម្លៀសចេញ។
Conceal the aircraft, no take-off.
លាក់បាំងយន្តហោះ គ្មានការហោះហើរ។
It's an order.
វាជាការបញ្ជាទិញ។
Do you know that
តើអ្នកដឹងទេ?
the Japanese are sending new type of fighters,
ជប៉ុន​បញ្ជូន​យន្តហោះ​ចម្បាំង​ប្រភេទ​ថ្មី
the 96 Land Attack 22,
ការ​វាយ​ប្រហារ​ដី 96 លើក 22​,
with a large blister type machine gun tower,
ជាមួយនឹងប៉មកាំភ្លើងយន្តប្រភេទពងបែកធំ,
which are much more powerful
ដែលខ្លាំងជាង
than the previous Type 1-1.
ជាងប្រភេទ 1-1 មុន។
Your five Hawk IIIs will be shot up in the sky.
Hawk III ចំនួនប្រាំរបស់អ្នកនឹងត្រូវបានបាញ់ឡើងលើមេឃ។
Minster,
រដ្ឋមន្ត្រី
avoiding war like this
ជៀសវាងសង្រ្គាមដូចនេះ
will only increase the enemy's arrogance,
នឹងបង្កើនភាពក្រអឺតក្រទមរបស់សត្រូវ
and destroy our army's prestige.
និងបំផ្លាញកិត្យានុភាពកងទ័ពរបស់យើង។
If don't avoid the war,
បើមិនគេចពីសង្គ្រាម
how can you fight with such a disparity of power?
តើ​អ្នក​អាច​ប្រយុទ្ធ​ជាមួយ​ភាព​មិន​ស្មើគ្នា​នៃ​អំណាច​បែប​នេះ​ដោយ​របៀប​ណា?
Since the war of Kunlun Pass on the southern front,
តាំង​ពី​សង្គ្រាម​គុន​លន់​ឆ្លង​មក​ខាង​ត្បូង។
the Soviet volunteers withdrew,
អ្នកស្ម័គ្រចិត្តសូវៀតបានដកខ្លួនចេញ
we have less than 100 planes left,
យើងនៅសល់យន្តហោះតិចជាង 100 គ្រឿង
how can we fight?
តើយើងអាចប្រយុទ្ធដោយរបៀបណា?
Hanguang Squadron only has five fighters,
កងវរសេនាតូច Hanguang មានតែអ្នកប្រយុទ្ធ ៥ នាក់ប៉ុណ្ណោះ
which are the strongest fighting force over Kunming.
ដែលជាកម្លាំងប្រយុទ្ធខ្លាំងបំផុតលើទីក្រុងគុនមីង។
The enemy's 2-2 tail gun has a blind spot.
កាំភ្លើងកន្ទុយ 2-2 របស់សត្រូវមានកន្លែងពិការភ្នែក។
If we enter from the tail at negative altitude,
ប្រសិនបើយើងចូលពីកន្ទុយនៅរយៈកំពស់អវិជ្ជមាន
we still have chances.
យើងនៅតែមានឱកាស។
Have chance.
មានឱកាស។
The enemy still has six Zeros escorting them.
ខ្មាំង​សត្រូវ​នៅ​តែ​មាន Zeros ប្រាំមួយ​នាក់​កំពុង​តាម​ដាន​ពួក​គេ។
Were there Zeroes in the Bishan Air Battle?
តើមាន Zeroes នៅក្នុងសមរភូមិអាកាស Bishan ទេ?
In the battle of Bishan,
នៅក្នុងសមរភូមិ Bishan,
the enemy shot down 24 of our planes
សត្រូវបានបាញ់ទម្លាក់យន្តហោះរបស់យើងចំនួន 24 គ្រឿង
in five minutes,
ក្នុងរយៈពេលប្រាំនាទី
10 pilots were killed,
អ្នកបើកយន្តហោះ១០នាក់បានស្លាប់
and nine were wounded.
និងប្រាំបួននាក់បានរងរបួស។
The war was horrible.
សង្រ្គាម​គឺ​គួរ​ឲ្យ​រន្ធត់។
Older fighters can't have both range and speed.
អ្នក​ប្រយុទ្ធ​ចាស់​ៗ​មិន​អាច​មាន​ទាំង​ចម្ងាយ និង​ល្បឿន​ទេ។
But the enemy's Zero could do both.
ប៉ុន្តែ Zero របស់សត្រូវអាចធ្វើបានទាំងពីរ។
It was unimaginable.
វាមិននឹកស្មានដល់។
As the Minster of the aviation school,
ក្នុង​នាម​ជា​នាយក​សាលា​អាកាសចរណ៍​។
I'd like to stress again.
ខ្ញុំចង់តានតឹងម្តងទៀត។
Hanguang Squadron
កងវរសេនាតូច Hanguang
must strictly follow the order.
ត្រូវតែធ្វើតាមបញ្ជាយ៉ាងតឹងរ៉ឹង។
is the strongest combat force over Yunnan.
គឺ​ជា​កម្លាំង​ប្រយុទ្ធ​ខ្លាំង​ជាង​គេ​លើ​ខេត្ត​យូណាន។
You must obey the orders of the Aviation Council
អ្នកត្រូវតែគោរពតាមបញ្ជារបស់ក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍
and the Aviation School.
និងសាលាអាកាសចរណ៍។
Your priority is to protect the aircraft
អាទិភាពរបស់អ្នកគឺការពារយន្តហោះ
and preserve strength.
និងរក្សាកម្លាំង។
The disparity between the enemy and us is too great.
ភាពខុសគ្នារវាងសត្រូវ និងពួកយើងគឺធំធេងពេកហើយ។
To fight in the air is like
ការប្រយុទ្ធនៅលើអាកាសគឺដូចជា
hitting a stone with an egg.
វាយថ្មជាមួយស៊ុត។
All you have to learn is one word,
អ្វីដែលអ្នកត្រូវរៀនគឺពាក្យមួយ,
endure.
ស៊ូទ្រាំ។
The war is already heating up.
សង្គ្រាម​កំពុង​ឡើង​កម្តៅ​ហើយ។
If we keep holding back,
បើយើងនៅតែទប់
we'll delay the chance to win the war.
យើង​នឹង​ពន្យារ​ឱកាស​ឈ្នះ​សង្គ្រាម។
Minster,
រដ្ឋមន្ត្រី
please make a statement to Central Aviation Council.
សូមធ្វើសេចក្តីថ្លែងការណ៍ទៅកាន់ក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍កណ្តាល។
For the past six months,
សម្រាប់រយៈពេលប្រាំមួយខែកន្លងមកនេះ។
Japanese planes have been attacking Yunnan.
យន្តហោះ​ជប៉ុន​បាន​វាយប្រហារ​ខេត្ត​យូណាន។
After our victory in April,
បន្ទាប់ពីជ័យជំនះរបស់យើងក្នុងខែមេសា។
we've been protecting our planes
យើង​បាន​ការពារ​យន្តហោះ​របស់​យើង
and preserving our strength.
និងរក្សាកម្លាំងរបស់យើង។
The enemy has become more and more aggressive,
សត្រូវកាន់តែឈ្លានពាន
resulting in damage to the country
នាំ​ឱ្យ​មាន​ការ​ខូច​ខាត​ដល់​ប្រទេស
and the death of the people.
និងការស្លាប់របស់ប្រជាជន។
Yunnan-Burma, Yunnan-Vietnam
យូណាន-ភូមា យូណាន-វៀតណាម
traffic lines have been paralyzed repeatedly.
បន្ទាត់ចរាចរណ៍ត្រូវបានខ្វិនម្តងហើយម្តងទៀត។
Minster,
រដ្ឋមន្ត្រី
if it goes on like this,
ប្រសិនបើវាបន្តដូចនេះ
we will certainly lose Yunnan.
យើងប្រាកដជាបាត់បង់យូណាន។
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
we should have the courage to die
យើង​គួរ​តែ​មាន​ភាព​ក្លាហាន​ដើម្បី​ស្លាប់
and not to compromise,
និងមិនសម្របសម្រួល,
so that the enemy will not dare to
ដើម្បីកុំឱ្យសត្រូវហ៊ាន
covet our southwest transportation fortress.
ចង់បានបន្ទាយដឹកជញ្ជូនភាគនិរតីរបស់យើង។
We shouldn't take it any longer.
យើងមិនគួរយកវាទៀតទេ។
In the era of Wu Zetian,
នៅសម័យលោក Wu Zetian ។
the prime minister Lou Shide
នាយករដ្ឋមន្ត្រី Lou Shide
asked his younger brother
បានសួរប្អូនប្រុសរបស់គាត់។
to be the governor of Dai Prefecture
ធ្វើជាអភិបាលខេត្តដាយ
with extreme tolerance.
ជាមួយនឹងការអត់ធ្មត់ខ្លាំង។
To be spit on the face,
ត្រូវស្ដោះទឹកមាត់ដាក់លើមុខ
but accept it with a smile,
ប៉ុន្តែទទួលយកវាដោយស្នាមញញឹម
and wait for the spit to dry up itself.
ហើយរង់ចាំការស្តោះទឹកមាត់ស្ងួតដោយខ្លួនឯង។
Wait for the spit to dry up itself.
រង់ចាំការស្តោះទឹកមាត់ស្ងួតដោយខ្លួនឯង។
This Lou Shide is very pedantic.
Lou Shide នេះ​គឺ​ជា​មនុស្ស​ច្រើន​ណាស់។
But this pedantic man is a wise minister.
ប៉ុន្តែ​បុរស​ជើងចាស់​ម្នាក់​នេះ​ជា​រដ្ឋមន្ត្រី​ដ៏​ឈ្លាសវៃ។
When he was the head of the Heyuan Army,
នៅពេលគាត់ជាប្រមុខនៃកងទ័ព Heyuan ។
to fight with Tubo, and won all the time.
ដើម្បីប្រយុទ្ធជាមួយ Tubo ហើយបានឈ្នះគ្រប់ពេលវេលា។
What you have to practice is tolerance.
អ្វីដែលអ្នកត្រូវធ្វើគឺការអត់ឱន។
But what I said
ប៉ុន្តែអ្វីដែលខ្ញុំបាននិយាយ
is not personal honor or disgrace,
មិនមែនជាកិត្តិយសផ្ទាល់ខ្លួន ឬការអាម៉ាស់
but about the war in the southwest.
ប៉ុន្តែអំពីសង្គ្រាមនៅភាគនិរតី។
Sir.
លោក។
Come in.
ចូលមក។
Minster,
រដ្ឋមន្ត្រី
this is the list of losses of today's air raid.
នេះគឺជាបញ្ជីនៃការបាត់បង់ការវាយឆ្មក់តាមអាកាសថ្ងៃនេះ។
Take a look.
សូមក្រឡេកមើល។
The casualties and losses are heavy.
ជនរងគ្រោះ និងការបាត់បង់គឺធ្ងន់ណាស់។
This word is pronounced as I.
ពាក្យ​នេះ​ត្រូវ​បាន​បញ្ចេញ​ជា I.
You and I.
អ្នក​និង​ខ្ញុំ។
He and I.
គាត់និងខ្ញុំ។
We.
យើង។
To understand the modern character I,
ដើម្បីយល់ពីចរិតទំនើបខ្ញុំ,
we have to go back to
យើងត្រូវត្រលប់ទៅ
its oracle bone age.
អាយុឆ្អឹង Oracle របស់វា។
This character is
តួអក្សរនេះគឺ
a pictograph of the character I.
រូបភាពនៃតួអក្សរ I.
Its left side resembles
ផ្នែកខាងឆ្វេងរបស់វាប្រហាក់ប្រហែល
a rake with teeth at the blade.
តុងរួចជាមួយធ្មេញនៅមាត់។
Its right side
ផ្នែកខាងស្តាំរបស់វា។
looks like a hand-held handle.
មើលទៅដូចជាដៃកាន់។
The whole script
ស្គ្រីបទាំងមូល
adds up to a pictograph of a weapon.
បន្ថែមទៅលើរូបភាពនៃអាវុធ។
Students,
សិស្ស,
take a look,
មើល,
Does this pictogram
ធ្វើរូបភាពនេះ។
look like the rake held by Zhu Bajie
មើលទៅដូចជាតុងរួចដែលកាន់ដោយ Zhu Bajie
in the Journey to the West?
ក្នុងដំណើរឆ្ពោះទៅទិសខាងលិច?
Yes.
បាទ។
So
ដូច្នេះ
the original meaning of the Chinese character I
អត្ថន័យដើមនៃអក្សរចិន I
is a hand-held weapon.
គឺជាអាវុធដៃ។
It tells us to take up weapons
វាប្រាប់យើងឱ្យយកអាវុធ
to protect ourselves.
ដើម្បីការពារខ្លួនយើង។
This is the meaning of the character I.
នេះគឺជាអត្ថន័យនៃតួអក្សរ I.
Do you understand?
តើ​អ្នក​យល់​ទេ?
Yes.
បាទ។
Okay,
យល់ព្រម,
let's take a look at another word.
សូមក្រឡេកមើលពាក្យមួយទៀត។
It is also a pictogram.
វាក៏ជារូបភាពផងដែរ។
Bing Bing.
Bing Bing ។
It's like a circle.
វាដូចជារង្វង់មួយ។
Why are you here?
ហេតុអ្វី​អ្នក​នៅ​ទីនេះ?
It is much like what people see
វាច្រើនដូចអ្វីដែលមនុស្សឃើញ
when they indicate the sun.
នៅពេលដែលពួកគេបង្ហាញពីព្រះអាទិត្យ។
This word is sun.
ពាក្យនេះគឺព្រះអាទិត្យ។
You're here to pick up Ms. Meng, right?
ឯងមកយកនាងម៉េងមែនទេ?
I'm here to pick up Haitang.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីយក Haitang ។
But,
ប៉ុន្តែ
there's something I want to ask you.
មានអ្វីមួយដែលខ្ញុំចង់សួរអ្នក។
What is it?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?
Sit down.
អង្គុយ​ចុះ។
I want to ask you about Hong'en.
ខ្ញុំចង់សួរអ្នកអំពី Hong'en ។
For these two years,
សម្រាប់​ពីរ​ឆ្នាំ​នេះ
I think he's changed.
ខ្ញុំគិតថាគាត់បានផ្លាស់ប្តូរ។
I went to see him a few times,
ខ្ញុំបានទៅជួបគាត់ពីរបីដង
but he always avoided me.
ប៉ុន្តែគាត់តែងតែគេចពីខ្ញុំ។
You also think
អ្នកក៏គិតដែរ។
he's different from before.
គាត់ខុសពីមុន។
Zhenzhu,
ហ្សេនជូ
since I met you,
ចាប់តាំងពីខ្ញុំបានជួបអ្នក,
you two have been inseparable.
អ្នកទាំងពីរមិនអាចបំបែកបាន។
Why have you stopped sticking to him lately?
ហេតុអ្វី​បាន​ជា​អ្នក​ឈប់​នៅ​ជាប់​នឹង​គាត់​មួយ​រយៈ​ចុង​ក្រោយ​នេះ?
I always thought that
ខ្ញុំតែងតែគិតបែបនោះ។
Hong'en is an aspiring young man
Hong'en គឺជាយុវជនដែលមានសេចក្តីប្រាថ្នា
with a deep ambition to serve the country,
ជាមួយនឹងមហិច្ឆិតាដ៏ជ្រាលជ្រៅ ដើម្បីបម្រើប្រទេសជាតិ។
a hero who fights with his pen,
វីរបុរសដែលប្រយុទ្ធជាមួយប៊ិចរបស់គាត់,
and a proud person who is not afraid of power.
និង​ជា​មនុស្ស​មាន​មោទនភាព​ដែល​មិន​ខ្លាច​អំណាច។
But now it seems that
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះវាហាក់ដូចជានោះ។
this is just what I want him to be.
នេះគ្រាន់តែជាអ្វីដែលខ្ញុំចង់ឱ្យគាត់ក្លាយជា។
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
How are you doing recently?
តើអ្នកសុខសប្បាយជាទេថ្មីៗនេះ?
I heard from my dad that
ខ្ញុំបានលឺពីឪពុករបស់ខ្ញុំ
because of the war in Wujiaba,
ដោយសារតែសង្គ្រាមនៅ Wujiaba
you can barely fly the planes.
អ្នកស្ទើរតែអាចហោះហើរយន្តហោះបាន។
Yes.
បាទ។
[Haiyu Women's School]
[សាលាស្ត្រី Haiyu]
The Japanese are dropping bombs all the time,
ជប៉ុនកំពុងទម្លាក់គ្រាប់បែកគ្រប់ពេល
but we're still thinking about
ប៉ុន្តែយើងនៅតែគិតអំពី
whether to fight or not.
ថាតើត្រូវប្រយុទ្ធឬអត់។
We must fight.
យើងត្រូវតែប្រយុទ្ធ។
If Hong'en had your ambition,
ប្រសិនបើ Hong'en មានមហិច្ឆតារបស់អ្នក
his road would not be narrower and narrower.
ផ្លូវ​របស់​គាត់​នឹង​មិន​តូច​ជាង​មុន​ទេ។
Bing Bing,
Bing Bing,
I still remember when I met him,
ខ្ញុំ​នៅ​ចាំ​ថា​ពេល​ដែល​បាន​ជួប​គាត់,
he was also a young man
គាត់ក៏នៅក្មេងដែរ។
with ambition and courage.
ជាមួយនឹងមហិច្ឆតានិងភាពក្លាហាន។
Okay,
យល់ព្រម,
that's it for today's class.
នោះហើយជាវាសម្រាប់ថ្នាក់ថ្ងៃនេះ។
Remember to go back and write the words
ចងចាំថាត្រូវត្រលប់ទៅសរសេរពាក្យ
I am Chinese ten times.
ខ្ញុំជាជនជាតិចិនដប់ដង។
Yes.
បាទ។
OK, class is over.
យល់ព្រម ថ្នាក់បានបញ្ចប់ហើយ។
Goodbye, teacher.
លាហើយលោកគ្រូ។
Remember to write them down when you go back.
ចងចាំថាត្រូវសរសេរវាចុះនៅពេលអ្នកត្រលប់មកវិញ។
Great.
អស្ចារ្យ។
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
Why are you here?
ហេតុអ្វី​អ្នក​នៅ​ទីនេះ?
Aren't you preparing for the war lately?
តើអ្នកមិនទាន់ត្រៀមខ្លួនសម្រាប់សង្គ្រាមទេ?
I came to see you.
ខ្ញុំបានមកជួបអ្នក។
I just heard you talk about the character I.
ខ្ញុំទើបតែលឺអ្នកនិយាយអំពីតួអង្គខ្ញុំ។
How is it?
យ៉ាងម៉េច​ហើយ?
Very good.
ល្អ​ណាស់។
Let's go for a walk.
តោះទៅដើរលេង។
We were bombed two days ago,
យើង​ត្រូវ​បាន​គេ​បំផ្ទុះ​ពីរ​ថ្ងៃ​មុន
and we suffered heavy losses.
ហើយ​យើង​បាន​រង​ការ​ខាត​បង់​យ៉ាង​ខ្លាំង។
The Japanese dropped incendiary bombs,
ជប៉ុន​ទម្លាក់​គ្រាប់បែក​បំផ្ទុះ
which could burn for 10 to 15 minutes at a time.
ដែលអាចឆេះបាន 10 ទៅ 15 នាទីក្នុងពេលតែមួយ។
The burning temperature
សីតុណ្ហភាពដុត
can reach 3,000 degrees Celsius.
អាចឡើងដល់ 3,000 អង្សាសេ។
So there's no way to put out the fire.
ដូច្នេះ​គ្មាន​វិធី​ពន្លត់​ភ្លើង​ទេ។
Once a house catches fire,
ឆេះផ្ទះមួយខ្នង
half of the street will suffer.
ពាក់កណ្តាលផ្លូវនឹងរងទុក្ខ។
Can't you take off to stop them?
តើ​អ្នក​មិន​អាច​ចុះ​ទៅ​ដើម្បី​បញ្ឈប់​ពួក​គេ​?
We're still avoiding the war.
យើងនៅតែគេចពីសង្គ្រាម។
They don't allow us to fly.
ពួកគេមិនអនុញ្ញាតឱ្យយើងហោះហើរទេ។
Haitang,
ហៃថាង
as a soldier,
ជាទាហាន,
I see Kunming burned to the ground,
ខ្ញុំឃើញទីក្រុងគុនមីងឆេះដល់ដី
but I couldn't fight with the enemy.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចប្រយុទ្ធជាមួយសត្រូវបានទេ។
Chongqing government
រដ្ឋាភិបាលទីក្រុង Chongqing
doesn't want to hit the stone with an egg.
មិនចង់វាយថ្មជាមួយស៊ុតទេ។
Aviation Council
ក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍
has repeatedly stressed
បានសង្កត់ធ្ងន់ម្តងហើយម្តងទៀត
how much it costs to buy back a fighter plane,
ទិញយន្តហោះចម្បាំង ថ្លៃប៉ុន្មាន
and how much it costs to train a pilot.
ហើយ​តើ​វា​ត្រូវ​ចំណាយ​ប៉ុន្មាន​ក្នុង​ការ​បណ្តុះបណ្តាល​អ្នក​បើក​យន្តហោះ។
On the contrary,
ផ្ទុយទៅវិញ
the lives of the people
ជីវិតរបស់ប្រជាជន
are worthless in their eyes.
គ្មានតម្លៃនៅក្នុងភ្នែករបស់ពួកគេ។
In order to retain their so-called strength,
ដើម្បីរក្សានូវភាពខ្លាំងរបស់ពួកគេ
they cowered in a corner,
ពួកគេបានយំនៅជ្រុងមួយ
and made Kunming a defenseless city.
ហើយ​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​ទីក្រុង​គុនមីង​ក្លាយជា​ទីក្រុង​គ្មាន​អ្នក​ការពារ។
Haitang,
ហៃថាង
as a soldier,
ជាទាហាន,
I feel bad.
ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​មិន​ល្អ។
It's not your fault.
វា​មិនមែន​ជា​កំហុស​របស់​អ្នក​ទេ។
Guess
ស្មាន
why I thought of teaching the word I.
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ខ្ញុំ​គិត​ចង់​បង្រៀន​ពាក្យ I.
Let me show you something.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំបង្ហាញអ្នកអ្វីមួយ។
This is a copy printed by the students of the club.
នេះជាច្បាប់ចម្លងដែលបោះពុម្ពដោយសិស្សនៃក្លឹប។
On Protracted War,
នៅ​លើ​សង្គ្រាម​អូសបន្លាយ,
Mao Zedong.
ម៉ៅ សេទុង។
Yes.
បាទ។
All the students of Fuhua read this?
សិស្ស Fuhua ទាំងអស់អានរឿងនេះទេ?
Regardless of the faction,
ដោយមិនគិតពីបក្សពួក។
everyone reads it.
មនុស្សគ្រប់គ្នាអានវា។
There's a lot of bickering
មានការឈ្លោះប្រកែកគ្នាច្រើន។
over the Democracy Wall.
លើជញ្ជាំងប្រជាធិបតេយ្យ។
But this is the one,
ប៉ុន្តែនេះគឺជាមួយ,
everyone is convinced.
មនុស្សគ្រប់គ្នាជឿជាក់។
Look at this paragraph,
សូមមើលកថាខណ្ឌនេះ
the main reason
ហេតុផល​ចំបង
why the Japanese dare to bully us
ហេតុអ្វីបានជាជនជាតិជប៉ុនហ៊ានធ្វើបាបយើង
is because of the disorganization of the Chinese.
គឺ​ដោយ​សារ​តែ​ភាព​មិន​ប្រក្រតី​របស់​ជនជាតិ​ចិន។
And here.
ហើយនៅទីនេះ។
If we mobilize the power of the Chinese people,
បើ​យើង​ប្រមូល​កម្លាំង​ប្រជាជន​ចិន។
we will create a sea
យើងនឹងបង្កើតសមុទ្រ
that will be able to trap the enemy,
ដែលនឹងអាចចាប់ខ្មាំងសត្រូវ
create a remedy for the defects of weapons,
បង្កើតដំណោះស្រាយសម្រាប់ពិការភាពនៃអាវុធ,
and create a prerequisite
និងបង្កើតតម្រូវការជាមុន
for overcoming all the difficulties of war.
ដើម្បីជំនះរាល់ការលំបាកនៃសង្គ្រាម។
As we discussed,
ដូចដែល​យើង​បាន​ពិភាក្សា,
every Chinese,
ជនជាតិចិននីមួយៗ
whether armed or not,
ប្រដាប់អាវុធ ឬអត់
military or civilian,
យោធា ឬស៊ីវិល,
is a soldier in the face of national disaster.
ជាទាហានប្រឈមមុខនឹងគ្រោះមហន្តរាយជាតិ។
So,
ដូច្នេះ
you're trying to get the girls
អ្នកកំពុងព្យាយាមយកក្មេងស្រី
to understand that
ដើម្បីយល់ពីវា។
we have to use weapons to protect ourselves.
យើងត្រូវប្រើអាវុធដើម្បីការពារខ្លួន។
If everyone has such an awareness,
បើគ្រប់គ្នាមានការយល់ដឹងបែបនេះ
if there is only one city left in China,
បើ​នៅ​សល់​តែ​ទីក្រុង​មួយ​ក្នុង​ប្រទេស​ចិន
we will never surrender.
យើងនឹងមិនចុះចាញ់ឡើយ។
Even if the Japanese have warplanes,
បើទោះជាជប៉ុនមានយន្តហោះចម្បាំងក៏ដោយ
tanks and bombs,
រថក្រោះនិងគ្រាប់បែក,
we are not afraid of them.
យើងមិនខ្លាចពួកគេទេ។
My Haitang's aura
ក្លិនរបស់ Haitang របស់ខ្ញុំ
is much tougher than those officials.
តឹងតែងជាងមន្ត្រីទាំងនោះ។
Mr. Mao's articles are so powerful.
អត្ថបទរបស់លោក ម៉ៅ ខ្លាំង។
He said that
គាត់​បាន​និយាយ​ថា
the War of Resistance against Japan
សង្គ្រាមប្រឆាំងជប៉ុន
should go through three stages:
គួរតែឆ្លងកាត់បីដំណាក់កាល៖
strategic defense,
យុទ្ធសាស្ត្រការពារ,
strategic stalemate
ភាពជាប់គាំងជាយុទ្ធសាស្ត្រ
and strategic counteroffensive.
និងការវាយលុកជាយុទ្ធសាស្ត្រ។
Mr. Mao said that
លោក ម៉ៅ បន្ត
the second stage
ដំណាក់កាលទីពីរ
is the most difficult period,
គឺជារយៈពេលដ៏លំបាកបំផុត
but it is also the key to everything.
ប៉ុន្តែវាក៏ជាគន្លឹះនៃអ្វីៗទាំងអស់។
China can become an independent country
ចិនអាចក្លាយជាប្រទេសឯករាជ្យ
or become a colony
ឬក្លាយជាអាណានិគម
depends on the results
អាស្រ័យលើលទ្ធផល
of the efforts of the whole nation at this stage.
នៃកិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់ប្រទេសជាតិទាំងមូលក្នុងដំណាក់កាលនេះ។
So, Zhang Qi,
ដូច្នេះ Zhang Qi
we are fighting a protracted war,
យើង​កំពុង​ប្រយុទ្ធ​នឹង​សង្គ្រាម​អូសបន្លាយ
not a one-off war.
មិនមែនជាសង្គ្រាមតែមួយទេ។
I'm a girl,
ខ្ញុំ​ជា​ក្មេងស្រី,
but I'm confident.
ប៉ុន្តែខ្ញុំជឿជាក់។
You've grown up.
អ្នកបានធំឡើង។
There is another piece of good news to tell you.
មានដំណឹងល្អមួយទៀតចង់ប្រាប់អ្នក។
The second draft of "Yin Dynasty Calendar"
សេចក្តីព្រាងទីពីរនៃ "ប្រតិទិនរាជវង្សយិន"
is finished.
ត្រូវបានបញ្ចប់។
The manuscript was lost for only seven months.
សាត្រាស្លឹករឹតត្រូវបានបាត់បង់ត្រឹមតែប្រាំពីរខែប៉ុណ្ណោះ។
So fast.
លឿន​ណាស់។
Ms. Kang helped Uncle Ling
នាងខ្ញុងបានជួយពូលីង
write it together.
សរសេរវាជាមួយគ្នា។
And if it was just a rewrite,
ហើយប្រសិនបើវាគ្រាន់តែជាការសរសេរឡើងវិញ
it would only take four months.
វានឹងចំណាយពេលត្រឹមតែបួនខែប៉ុណ្ណោះ។
But this time
ប៉ុន្តែលើកនេះ។
they added new research,
ពួកគេបានបន្ថែមការស្រាវជ្រាវថ្មី
and it only took seven months.
ហើយវាចំណាយពេលតែប្រាំពីរខែប៉ុណ្ណោះ។
Uncle Ling said that
ពូ Ling និយាយ​ដូច្នេះ
the publication of this book,
ការបោះពុម្ពសៀវភៅនេះ,
can confront Japan's cut down of the Chinese history.
អាច​ប្រឈម​មុខ​នឹង​ការ​កាត់​បន្ថយ​ប្រវត្តិសាស្ត្រ​ចិន​របស់​ជប៉ុន។
Mr. Ling is also a fighter.
លោក Ling ក៏ជាអ្នកប្រយុទ្ធផងដែរ។
Uncle Ling said that
ពូ Ling និយាយ​ដូច្នេះ
we can't avoid confrontation with the jackal,
យើងមិនអាចជៀសផុតពីការប្រឈមមុខជាមួយ jackal
and can't be afraid.
ហើយមិនអាចខ្លាចបានទេ។
We should face its eyes,
យើងត្រូវប្រឈមមុខនឹងភ្នែករបស់វា
and beat its nose.
ហើយវាយច្រមុះរបស់វា។
So, Zhang Qi,
ដូច្នេះ Zhang Qi
Kunming can't be the defenseless city
គុនមីងមិនអាចជាទីក្រុងគ្មានអ្នកការពារទេ។
you just mentioned.
អ្នកទើបតែបានលើកឡើង។
We should make the enemy fearful,
យើងត្រូវធ្វើឱ្យខ្មាំងសត្រូវភ័យខ្លាច
and make them afraid.
ហើយធ្វើឱ្យពួកគេភ័យខ្លាច។
Is there other way
តើមានវិធីផ្សេងទេ?
to make them afraid to offend us?
ធ្វើ​ឱ្យ​គេ​ខ្លាច​ធ្វើ​បាប​យើង?
Other ways.
វិធីផ្សេងទៀត។
The sunset glow dies silently in purple.
ពន្លឺថ្ងៃលិចស្លាប់ដោយស្ងៀមស្ងាត់ពណ៌ស្វាយ។
Darkness kills the last light.
ភាពងងឹតសម្លាប់ពន្លឺចុងក្រោយ។
When everything falls to
នៅពេលដែលអ្វីគ្រប់យ៉ាងធ្លាក់ទៅ
the brutality and the power,
ភាពឃោរឃៅនិងអំណាច,
it's the ancient wall of endurance
វាជាជញ្ជាំងបុរាណនៃការស៊ូទ្រាំ
that stands on the wilderness.
ដែលឈរនៅលើវាលរហោស្ថាន។
During the war,
ក្នុងអំឡុងពេលសង្រ្គាម,
the Japanese bombed Kunming and its vicinity
ជប៉ុនទម្លាក់គ្រាប់បែកនៅទីក្រុងគុនមីង និងតំបន់ជុំវិញ
for a total of 142 times.
សរុបចំនួន ១៤២ ដង។
The Japanese chose to bomb Kunming
ជនជាតិជប៉ុនជ្រើសរើសទម្លាក់គ្រាប់បែកនៅទីក្រុងគុនមីង
because it has
ដោយសារតែវាមាន
two important international lines of communication,
ខ្សែទំនាក់ទំនងអន្តរជាតិសំខាន់ពីរ,
and is a strategic base for transporting war supplies,
និង​ជា​មូលដ្ឋាន​យុទ្ធសាស្ត្រ​សម្រាប់​ដឹក​ជញ្ជូន​សម្ភារ​សង្គ្រាម
medical supplies and war rations.
គ្រឿងបរិក្ខារពេទ្យ និងបរិហារសង្គ្រាម។
Therefore, during the War of Resistance against Japan,
ដូច្នេះ ក្នុង​អំឡុង​សង្គ្រាម​ប្រឆាំង​នឹង​ប្រទេស​ជប៉ុន។
kunming was the most heavily bombed capital city
គុនមីង គឺជារាជធានីដែលត្រូវបានទម្លាក់គ្រាប់បែកយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរបំផុត។
besides Chongqing.
ក្រៅពីទីក្រុង Chongqing ។
Now our planes are not allowed to fly,
ឥឡូវនេះ យន្តហោះរបស់យើងមិនត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យហោះហើរទេ
it's more important to find ways
វាសំខាន់ជាងក្នុងការស្វែងរកវិធី
to strengthen the static defense of the air.
ដើម្បីពង្រឹងការការពារឋិតិវន្តនៃខ្យល់។
There's a kind of deep blast
មានប្រភេទនៃការផ្ទុះដ៏ជ្រៅមួយ។
laid by floating bombs,
ដាក់ដោយគ្រាប់បែកអណ្តែត,
maybe we can try it.
ប្រហែលជាយើងអាចសាកល្បងវាបាន។
But, in order to create deep blast,
ប៉ុន្តែដើម្បីបង្កើតការផ្ទុះដ៏ជ្រៅ
multiple planes need to be
យន្តហោះជាច្រើនត្រូវតែមាន
in the air at the same time
នៅលើអាកាសក្នុងពេលតែមួយ
to release the floating bombs.
ដើម្បីបញ្ចេញគ្រាប់បែកអណ្តែត។
On the day of 811 air war in Chongqing,
នៅថ្ងៃនៃសង្គ្រាមអាកាស 811 នៅទីក្រុង Chongqing ។
the Fourth Brigade
កងពលតូចទីបួន
flight six planes at the same time to release bombs.
ហោះហើរយន្តហោះចំនួនប្រាំមួយក្នុងពេលតែមួយ ដើម្បីបញ្ចេញគ្រាប់បែក។
In addition,
លើស​ពី​នេះ​ទៀត,
there were 45 Hawk IIIs,
មាន Hawk III ចំនួន ៤៥ គ្រឿង
I-15 and I-16 Fighter
យន្តហោះចម្បាំង I-15 និង I-16
attacking at the same time.
វាយប្រហារក្នុងពេលតែមួយ។
In this way,
ដោយវិធីនេះ
we dispatched 51 planes
យើងបានបញ្ជូនយន្តហោះចំនួន 51 គ្រឿង
against 87 enemy planes,
ប្រឆាំងនឹងយន្តហោះសត្រូវចំនួន ៨៧ គ្រឿង
then we won.
បន្ទាប់មកយើងឈ្នះ។
But now we're not allowed
ប៉ុន្តែ​ឥឡូវ​នេះ យើង​មិន​ត្រូវ​បាន​អនុញ្ញាត​ទេ។
to fly against the enemy.
ដើម្បីហោះហើរប្រឆាំងនឹងសត្រូវ។
It's hard to carry out this plan.
វាពិបាកក្នុងការអនុវត្តផែនការនេះ។
I heard that the floating bombs
ខ្ញុំលឺថាគ្រាប់បែកអណ្តែត
were only used twice over Chongqing,
ត្រូវបានប្រើតែពីរដងលើទីក្រុង Chongqing
and were banned,
ហើយត្រូវបានហាមឃាត់
because they were too dangerous for pilots.
ព្រោះវាមានគ្រោះថ្នាក់ខ្លាំងពេកសម្រាប់អ្នកបើកយន្តហោះ។
Do you know that
តើអ្នកដឹងទេថា
the 14th Air Squadron
កងវរសេនាតូចទ័ពអាកាសទី ១៤
is working on weather balloons?
កំពុងធ្វើការលើប៉េងប៉ោងអាកាសធាតុ?
You mean
អ្នក​មានន័យថា
make a variant of the floating bomb?
បង្កើតបំរែបំរួលនៃគ្រាប់បែកអណ្តែត?
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Since we're not allowed to fly,
ដោយសារយើងមិនត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យហោះហើរ
then let's use hydrogen balloons
បន្ទាប់មក ចូរយើងប្រើប៉េងប៉ោងអ៊ីដ្រូសែន
to bring the bombs up.
ដើម្បីនាំយកគ្រាប់បែក។
As long as we know the location and time
ឲ្យតែយើងដឹងពីទីតាំង និងពេលវេលា
of enemy planes entering Yunnan,
យន្តហោះសត្រូវចូលខេត្តយូណាន
taking into account
យកទៅក្នុងគណនី
the wind direction and other factors,
ទិសដៅខ្យល់ និងកត្តាផ្សេងៗទៀត
then we can set up floating bombs in advance.
បន្ទាប់មកយើងអាចរៀបចំគ្រាប់បែកអណ្តែតជាមុន។
Southwest wind prevails in Kunming all the year round,
ខ្យល់​បក់​បោក​នៅ​ក្រុង​គុន​មីង​ពេញ​មួយ​ឆ្នាំ
which is very favorable for us.
ដែលអំណោយផលខ្លាំងណាស់សម្រាប់យើង។
So now we have to
ដូច្នេះឥឡូវនេះយើងត្រូវ
pay attention to two problems.
យកចិត្តទុកដាក់លើបញ្ហាពីរ។
First,
ទីមួយ
the flying altitude and speed
រយៈកំពស់ និងល្បឿនហោះហើរ
of the enemy aircraft and the hydrogen balloon,
យន្តហោះសត្រូវ និងប៉េងប៉ោងអ៊ីដ្រូសែន
as well as the factors affected.
ក៏ដូចជាកត្តាដែលរងផលប៉ះពាល់។
Second,
ទីពីរ
how deep the bomb area is?
តើតំបន់គ្រាប់បែកមានជម្រៅប៉ុន្មាន?
Will the enemy aircraft really hit it or not?
តើ​យន្តហោះ​សត្រូវ​ពិត​ជា​វាយ​បាន​ឬ​អត់?
Therefore,
ដូច្នេះ
we need a decoy.
យើងត្រូវការបោកបញ្ឆោត។
After several fights, I found that
បន្ទាប់ពីការប្រយុទ្ធជាច្រើនដង ខ្ញុំបានរកឃើញនោះ។
the Japanese enemy has a chronic problem.
សត្រូវជប៉ុនមានបញ្ហារ៉ាំរ៉ៃ។
They don't pay attention to the formation.
ពួកគេមិនយកចិត្តទុកដាក់លើការបង្កើតទេ។
Once they see our fighter planes,
ពេលគេឃើញយន្តហោះចម្បាំងយើង
they will rush up.
ពួកគេនឹងប្រញាប់ប្រញាល់។
I think we can make use of this.
ខ្ញុំគិតថាយើងអាចប្រើវាបាន។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
They're desperate to win.
ពួកគេអស់សង្ឃឹមក្នុងការឈ្នះ។
Their tactics look fierce,
យុទ្ធសាស្ត្រ​របស់​គេ​មើល​ទៅ​សាហាវ​ណាស់
but in fact, they lack coordination.
ប៉ុន្តែការពិត ពួកគេខ្វះការសម្របសម្រួល។
So here's the plan.
ដូច្នេះនេះគឺជាផែនការ។
Let's send a routine fighter into the air.
ចូរ​បញ្ជូន​អ្នក​ប្រយុទ្ធ​តាម​ទម្លាប់​ទៅ​លើ​អាកាស។
Its only task is
ភារកិច្ចតែមួយគត់របស់វាគឺ
to lure the enemy into our bomb zone.
ដើម្បីទាក់ទាញសត្រូវចូលទៅក្នុងតំបន់គ្រាប់បែករបស់យើង។
That's a good plan.
នោះជាផែនការដ៏ល្អ។
They wouldn't let us
ពួកគេនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យយើងទេ។
take off to meet the enemy.
ហោះទៅជួបសត្រូវ។
Can't we just escape without firing?
យើង​មិន​អាច​រត់​គេច​ខ្លួន​ដោយ​មិន​បាញ់​ទេ?
I have a question.
ខ្ញុំ​មាន​សំណួរ​មួយ។
Say it.
និយាយ។
Where can we get so many hydrogen balloons?
តើយើងអាចទទួលបានប៉េងប៉ោងអ៊ីដ្រូសែនច្រើននៅឯណា?
♫ A high wind is brewing. Ripping the thorns ♫
♫ ខ្យល់បក់ខ្លាំង។  ហែកបន្លា ♫
♫ Seize every day to seek justice ♫
♫ ចាប់រាល់ថ្ងៃដើម្បីស្វែងរកយុត្តិធម៌ ♫
♫ Shed tears to our sweet love ♫
♫ ស្រក់ទឹកភ្នែកចំពោះស្នេហាដ៏ផ្អែមល្ហែម ♫
♫ The date of return is yet to come ♫
♫ កាលបរិច្ឆេទនៃការត្រឡប់មកវិញមិនទាន់មកដល់នៅឡើយទេ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫